---
ID: 204
post_title: 'Eclipse BIRT/RAP : Intégration BIRT dans les applications RAP'
author: mcalinghee
post_date: 2009-06-03 09:00:00
post_excerpt: |
  <p>Lors de mon précédent billet, je vous ai parlé du projet Eclipse RAP. Dans un autre registre mais tout aussi prometteur il existe une autre star montante des projets Eclipse&nbsp;: l'outil de reporting <a href="http://www.eclipse.org/projects/project_summary.php?projectid=birt">BIRT</a> (Buisiness Intelligence and Reporting Tool). Alors pourquoi ne pas les intégrer l'un à l'autre&nbsp;?</p>
layout: post
permalink: http://blog.zenika-offres.com/?p=204
published: true
---
<p>Lors de mon précédent billet, je vous ai parlé du projet Eclipse RAP. Dans un autre registre mais tout aussi prometteur il existe une autre star montante des projets Eclipse&nbsp;: l'outil de reporting <a href="http://www.eclipse.org/projects/project_summary.php?projectid=birt">BIRT</a> (Buisiness Intelligence and Reporting Tool). Alors pourquoi ne pas les intégrer l'un à l'autre&nbsp;?</p>
<!--more-->
<p>Le but de ce billet était de vous montrer comment intégrer du reporting issu de BIRT dans une application RAP mais malheureusement, j'ai été un peu devancé par notre ami Tim Pietrusky qui a publié récemment un billet consacré à ce sujet&nbsp;: <a href="http://blog.tim-pietrusky.de/2009/rich-ajax-platform-rap/integrating-birt-into-rap-applications" title="http://blog.tim-pietrusky.de/2009/rich-ajax-platform-rap/integrating-birt-into-rap-applications">http://blog.tim-pietrusky.de/2009/r...</a>.<br />
Je vais donc me contenter de vous présenter les principales étapes de cette procédure.<br /></p> <h2>1.Installation de l'environnement de développement</h2> <p>Cette étape consiste uniquement à intégrer RAP et BIRT dans l'environnement de développement. Ceci peut prendre plusieurs minutes (pour ma part cela m'en a pris 30...)<br /></p> <h2>2.Intégration de la BIRT Runtime sur la target platform RAP</h2> <p>Cette intégration s'avère simple car il s'agit d'une copie de plugins issus de la BIRT Runtime dans le répertoire des plugins RAP mais je tiens à souligner l'importance de bien supprimer les doublons comme l'indique Tom. Il faut bien faire attention à garder la version la plus récente pour chacun des plugins. Notez qu'avec cette approche, les plugins BIRT et RAP sont hébergés et exécutés dans le même conteneur OSGI.<br /></p> <h2>3.Création du projet</h2> <p>Pour créer un projet, il n'y a rien de bien sorcier. En revanche, concernant la configuration de lancement, il est important de bien ajouter les bundles indiqués si vous voulez pouvoir générer le rapport contenant des graphiques. Si vous n'utilisez pas de graphiques dans vos rapports vous pouvez vous passer de certains bundles (org.eclipse.birt.chart.device.extension, org.eclipse.birt.chart.engine, org.eclipse.birt.chart.engine.extension, org.eclipse.birt.chart.reportitem)<br /></p> <h2>4.Génération d'un rapport avec le BIRT Report Designer</h2> <p>Pour générer un rapport BIRT, il faut déjà savoir comment créer un rapport BIRT ensuite toute la démarche est expliquée.<br /></p> <h2>5.Rendu et visualisation du rapport BIRT dans un Browser</h2> <p>C'est la partie qui me semble la plus importante car c'est ici que l'intégration du rendu du rapport est faite dans l'application RAP. Dans un premier temps, il faut configurer l'URL du rendu du rapport BIRT afin de pouvoir le retrouver si on retape la même URL. Dans un second temps, vous mettrez en place le processus nécessaire pour produire le rapport BIRT en précisant que le rendu doit s'effectuer en HTML. Une fois le rendu effectué, il suffit de récupérer le flux HTML et de l'injecter dans le composant Browser.<br /></p> <h2>6.Impression d'un rapport BIRT</h2> <p>Je pense que c'est une bonne idée de pouvoir imprimer ses rapports. Ici Tom donne une petite astuce pour imprimer son rapport BIRT&nbsp;: toujours bon à savoir :).<br /></p> <p>Avec le succès grandissant de ces 2 projets Eclipse, il existe un réellement engouement autour de cette combinaison BIRT + RAP. En effet, cette intégration simple et efficace permet d'ajouter rapidement une fonctionnalité de reporting à n'importe quelle application RAP.</p>