---
ID: 415
post_title: 'Zenlabs : Présentation de la plateforme Android'
author: hpierart
post_date: 2010-03-23 14:37:00
post_excerpt: "<p>A l'occasion de son premier Zenlabs, Zenika a présenté l'avancement de ses travaux sur la plateforme Androïd. C'était l'occasion d'un partage de connaissances par le biais d'une présentation du SDK et d'un exercice pratique d'initiation à la programmation Android. Zenika s'intéresse en effet depuis déjà quelque temps au développement d'applications destinées à cette plateforme, en réponse à son succès grandissant.</p> <p>Nous vous proposerons dans ce billet de découvrir quelques particularités d'Android ainsi qu'un avant-goût du développement d'applications mobiles avec Eclipse, et quelques liens pour bien commencer.</p>"
layout: post
permalink: http://blog.zenika-offres.com/?p=415
published: true
slide_template:
  - ""
---
<p>A l'occasion de son premier Zenlabs, Zenika a présenté l'avancement de ses travaux sur la plateforme Androïd. C'était l'occasion d'un partage de connaissances par le biais d'une présentation du SDK et d'un exercice pratique d'initiation à la programmation Android. Zenika s'intéresse en effet depuis déjà quelque temps au développement d'applications destinées à cette plateforme, en réponse à son succès grandissant.</p> <p>Nous vous proposerons dans ce billet de découvrir quelques particularités d'Android ainsi qu'un avant-goût du développement d'applications mobiles avec Eclipse, et quelques liens pour bien commencer.</p>
<!--more-->
<p>Depuis son lancement, Google n'a cessé d'encourager la communauté OpenSource à travailler sur cette plateforme qui rencontre de plus en plus de succès (Android Developper Challenge, Google Labs, ...). Android est basé sur un noyau Linux, et propose une approche nouvelle dans le domaine des interactions inter-applicatives et avec la plateforme elle-même. Par ailleurs, chaque application s'exécutant dans un processus différent, un problème touchant l'une n'affecte pas les autres. Le système est donc à la fois sécurisé et très interactif.</p> <p>A voir avant de se lancer&nbsp;:</p> <ul> <li>L'incontournable site <a href="http://developer.android.com/intl/fr/index.html">Android developers</a> rassemblant toutes les informations sur le SDK, l'android market, et une multitude d'informations (dont la javadoc complète). La partie ressources est particulièrement fournie, et si l'on cherche un peu, elle contient de nombreux exemples de code pour débuter.</li> <li><a href="http://commonsware.com/books.html">Le site de CommonsWare</a>, spécialisé dans la publication d'ouvrages dédiés à Android (disponibles en version papier, pdf, epub, kindle&nbsp;: développement android, avancé et tutoriaux), très complets et mis à jour régulièrement. Découvert récemment, c'est un atout précieux pour débuter et bien prendre en main le SDK. L'auteur est très disponible et répond rapidement aux questions.</li> <li><a href="http:/android-france.fr/">Android-france</a> et <a href="http://www.pointgphone.com/">pointGphone</a>, deux sites francais au fait de l'actualité android mis à jour quotidiennement, avec des tutoriaux détaillés en français.</li> <li>Enfin, <a href="http://www.video2brain.com/fr/products-149.htm">une video de 8h</a> réalisée par le site Codes-sources, explique la plupart des options pour créer une application android, en francais. Particulièrement long, mais vraiment intéressant.</li> </ul> <p>Quelques conseils supplémentaires et choses utiles à savoir&nbsp;:</p> <ul> <li>l'émulateur android possède un très grand nombre de fonctionnalités permettant notamment de simuler les appels téléphoniques entre 2 instances de l'émulateur, et l'envoi des données de géolocalisation pour simuler la réception de données GPS d'un téléphone, … http://developer.android.com/intl/de/guide/developing/tools/emulator.html</li> <li>Les données spécifiques à un émulateur telles que la base de données embarquée sont trouvables (et exportables/importables) dans la vue DDMS&gt;file explorer&gt;data&gt;data&gt;packagename</li> <li>La base de données embarquée étant SQLite, certaines commandes diffèrent de l'usuel SQL, il est alors pratique d'avoir <a href="http://sqlitebrowser.sourceforge.net/">un logiciel</a> permettant de tester sa base et ses requêtes avant de les intégrer au code (nécessite d'avoir exporté sa base de données).</li> <li>Les ressources supportées sont très nombreuses, et la façon de les référencer dans le code ou leur stockage diffèrent selon leur type et vos besoins.Pour plus d'informations&nbsp;: <a href="http://developer.android.com/intl/de/guide/topics/resources/available-resources.html">http://developer.android.com/intl/de/guide/topics/resources/available-resources.html</a></li> </ul> <p>Vous avez maintenant toutes les informations nécessaires pour bien débuter. Il ne vous reste plus qu'à trouver une idée originale d'application&nbsp;!</p>