---
ID: 259
post_title: >
  Soirée gratuite, Dans la tête de Eric
  Evans sur le Domain Driven Design
author: Carl Azoury
post_date: 2010-01-13 22:50:00
post_excerpt: |
  <p>Le 17 février nous vous proposons une conférence animée par Eric Evans, l’un des fondateurs du Domain Driven Design. La particularité de cette conférence est de vous laisser le choix du sujet parmi les deux proposés&nbsp;!</p> <p>Etes vous plutôt  "Modèles en action" ou alors "La conception Stratégique, comment éviter les pièges de la responsabilité"&nbsp;? Le descriptif des deux conférences sont dans ce billet&nbsp;!</p> <p>Vous pouvez soit voter via le sondage à disposition depuis notre blog, soit en laissant un commentaire et sachez enfin qu'Eric est présent cette semaine la afin d'animer une formation pour la <a href="http://www.zenika.com/formation_domain_driven_design_immersion.php">Mise en pratique de la conception pilotée par le métier</a>.</p>
layout: post
permalink: http://blog.zenika-offres.com/?p=259
published: true
---
<p>Le 17 février nous vous proposons une conférence animée par Eric Evans, l’un des fondateurs du Domain Driven Design. La particularité de cette conférence est de vous laisser le choix du sujet parmi les deux proposés&nbsp;!</p> <p>Etes vous plutôt  "Modèles en action" ou alors "La conception Stratégique, comment éviter les pièges de la responsabilité"&nbsp;? Le descriptif des deux conférences sont dans ce billet&nbsp;!</p> <p>Vous pouvez soit voter via le sondage à disposition depuis notre blog, soit en laissant un commentaire et sachez enfin qu'Eric est présent cette semaine la afin d'animer une formation pour la <a href="http://www.zenika.com/formation_domain_driven_design_immersion.php">Mise en pratique de la conception pilotée par le métier</a>.</p>
<!--more-->
<h2>Domain-Driven Design&nbsp;: Les modèles en action</h2> <p>Les équipes de développement efficaces absorbent un flux important d'informations et de connaissances à propos du domaine métier de leur application et l'exploitent dans la construction d'un logiciel de qualité. Trouver et exploiter correctement le modèle métier est la clé du succès dans les projets ayant des modèles complexes. Destinée aux développeurs seniors, architectes et décideurs, cette conférence va dévoiler les fondamentaux du domain-driven design&nbsp;:</p> <ul> <li>Comment les modèles sont choisis et évalués&nbsp;?</li> <li>Comment plusieurs modèles peuvent coexister&nbsp;?</li> <li>Comment les patterns permettent d'éviter les pièges courants&nbsp;?</li> <li>Comment les développeurs, ainsi que les experts métiers, conjointement, dans une équipe DDD, s'engagent dans une analyse appronfondie de leur problème métier et le concrétise dans la conception logicielle&nbsp;?</li> </ul> <h2>La conception stratégique&nbsp;: Eviter les pièges de responsabilité</h2> <p>En tant que leaders dans la conception de logicielle, nous avons besoin de penser de façon plus stratégique.</p> <p>Certaines décisions de conceptions affectent le déroulement de tout un projet et même parfois de son organisation. Ces décisions vont bien au delà de l'architecture. Cette conférence va aborder cette problématique au travers de principes de <strong>« Stratégie de conception »</strong> de la conception pilotée par les modèles qui systématise ce que certaines équipes à succès font intuitivement. Il est commun pour une équipe expérimentée de livrer un logiciel dont elle n'est pas fière suite à des compromis avec le legacy. D'autres produisent une plateforme qui n'est jamais utilisée correctement. Il s'agit d' <strong>«&nbsp;Echecs stratégiques »</strong>. D'un autre côté, il existe des projets où l'apport du logiciel au besoins métiers est évident. Il existe des projets ou les concepteurs travaillent en ayant une vision très claire et réaliste du contexte de leurs développements, et de leur rôle dans un système plus large. Il s'agit là de <strong>« Succès Strategique »</strong>.</p> <p>La stratégie gagnante débute par le métier. Deux principes de la conception pilotée par les modèles <strong>« Context Mapping »</strong> et <strong>« Distilling the Core Domain »</strong>, vous aident à comprendre votre situation stratégique ainsi que systématiquement prendre des décisions stratégiques. Cela nécessite une interaction forte avec les experts métiers ainsi qu'avec les responsables de l'entreprise et permet des discussions plus générales que simplement les besoins fonctionnels. Cela conduit parfois à des priorités bien différentes de ce que nous pourrions penser.</p> <h2>Et maintenant, il faut voter&nbsp;!</h2>