---
ID: 321
post_title: 'zNight &#8211; Hackathon GoogleTV: le bilan'
author: ogonthier
post_date: 2012-07-09 09:30:00
post_excerpt: '<p>A l’occasion de la première zNight qui s’est déroulée la nuit du 29 au 30 Juin, pas moins de 20 développeurs ambitieux nous ont rejoins pour une nuit de code! Pour ceux qui ont manqué cet événement, voici venue l’heure du bilan.</p>'
layout: post
permalink: http://blog.zenika-offres.com/?p=321
published: true
---
<p>A l’occasion de la première zNight qui s’est déroulée la nuit du 29 au 30 Juin, pas moins de 20 développeurs ambitieux nous ont rejoins pour une nuit de code! Pour ceux qui ont manqué cet événement, voici venue l’heure du bilan.</p>
<!--more-->
<h2><strong>zNight?</strong></h2> <p>La zNight, c’est une série de hackathons que nous organisons pour vous. Passer une nuit à coder en étant en compétition avec d’autres développeurs, nous savons que vous aimez ça. Et c’est pour ça qu’il y en aura d’autres!</p> <p>Pour cette première, nous avons choisi pour thème GoogleTV, car c’est un sujet d’actualité avec son arrivée prochaine en Europe. Le produit ayant été lancé par Google et basé sur Android, nous savions que le sujet était susceptible d’intéresser de nombreux développeurs. Nous avons également eu un grand soutien de la part de nos partenaires que nous remercions infiniment: Google, Sony, et également le Paris Android User Group.</p> <h2><strong>Déroulement de la soirée</strong></h2> <p>Nous avons commencé ce hackathon par une démonstration des capacités d’une GoogleTV, car beaucoup de développeurs n’avaient pas encore eu l’occasion de s’y intéresser. Pour cela, nous avons eu la chance d’avoir Cristophe Lapacz de Sony qui était présent pour nous dévoiler les nouvelles box qui arriveront en Septembre en France. Un produit étonnant, qui semble robuste et propose une intégration de GoogleTV très réussie.</p> <p> Par la suite, j’ai moi même exposé les APIs disponibles (ou pas), ainsi que quelques conseils avant de se lancer dans la création d’une application sur cette plateforme. Pour résumer, il y a malheureusement un certain nombre d’APIs non disponibles, et je vous invite à y faire attention avant de vous lancer dans le code. On regrettera par exemple l’impossibilité d’accès au flux vidéo ou d’utiliser le NDK. Après ces deux présentations, les candidats ont pu se préparer en échangeant quelques idées autour de quelques pizzas. Finalement, nous avons enfin pu lancer le grand départ de cette longue soirée!</p> <h2><strong>Une longue nuit</strong></h2> <p>Six équipes se sont créées, toutes autour de projets sympathiques et ambitieux. Après une longue nuit, voici les projets que nous avons pu voir:</p> <ul> <li>Une interface conçue pour voir des flux vidéos issus d’internet tout en explorant les tweets relatifs à la chaîne regardée.</li> <li>Un système de notifications correspondant à des alertes que l’on peut classer en différents niveaux d’importance et dont l’effet diffère.</li> <li>Un outil qui vise les développeurs qui propose un moyen simple d’utiliser des téléphones comme manette de jeu. Il est ainsi possible de jouer à plusieurs autour d’une télévision.</li> <li>Un écran faisant défiler des images relatives à un événement sur Google+. L’application peut être utilisée pour plus d'interactivité pendant un salon par exemple.</li> <li>Une application proposant un système de sessions pour gérer les préférences, chaînes et applications favorites de chaque utilisateur de GoogleTV.</li> <li>Un jeu fait sous forme de web-app qui reprend le principe de pong sur fond de football, et jouable à plusieurs à l’aide de téléphones.</li> </ul> <p>Lors de la présentation de ces applications, Cristophe Mille de Google a pu également donner son point de vue et juger l’intérêt de celles-ci de manière très positive. Un grand merci à Cristophe pour son avis très intéressant et sa participation en tant que membre du jury!</p> <p>Au final, le jury a retenu deux applications: le système de sessions, et le live-images des événements. Un grand bravo à eux! Comme toutes les équipes s'étaient données du mal, tout le monde aura de toute façon eu le droit de repartir avec une Logitech Revue. Pas de jaloux!</p> <h2><strong>Bilan</strong></h2> <p>Cette première zNight aura montré beaucoup de bonne humeur de la part de nos candidats, que nous remercions pour leur participation! Une nuit de développement, c’est court. Un hackathon se déroule généralement tout un week-end mais nous n’avons tout de même pas été déçus par les résultats présentés. Nous espérons que les projets initiés continueront et connaîtrons un grand succès sur GoogleTV. <br /> Nous nous penchons déjà sur la prochaine session... Ce sera encore mieux, stay tuned!</p> <h2><strong>Liens</strong></h2> <p><a href="https://plus.google.com/photos/113791145461957319034/albums/5762919298089811521">Photos</a> <br /> <a href="https://plus.google.com/photos/113791145461957319034/albums/5762937949710916289">Interviews des candidats</a><br />Si vous avez des idées de thèmes que vous aimeriez aborder, vous pouvez nous contacter&nbsp;: <a href="mailto:znight@zenika.com">znight@zenika.com</a></p>