---
ID: 324
post_title: JUG Summer Camp 2012, nous y étions !
author: jvey
post_date: 2012-09-27 09:30:00
post_excerpt: "<p>Nous étions au JUG Summer Camp à la Rochelle il y a quelques jours. Le JUG Summer Camp a réussi en quelques années à s'imposer dans les grands événements qui comptent dans l'écosystème français, de par la qualité de son panel de présentations, mais aussi par son atmosphère à la fois détendue et professionnelle. Le JUG Summer Camp est organisé par Poitou-Charentes JUG, et sponsorisé par les sociétés Google et SERLI; un grand merci à elles pour ce très bon moment technologique!</p> <p>Nous avons essayé de détailler quelques-unes des présentations, sans tout retranscrire. Nous espérons que cela vous donnera envie d'y participer l'année prochaine.</p>"
layout: post
permalink: http://blog.zenika-offres.com/?p=324
published: true
---
<p>Nous étions au JUG Summer Camp à la Rochelle il y a quelques jours. Le JUG Summer Camp a réussi en quelques années à s'imposer dans les grands événements qui comptent dans l'écosystème français, de par la qualité de son panel de présentations, mais aussi par son atmosphère à la fois détendue et professionnelle. Le JUG Summer Camp est organisé par Poitou-Charentes JUG, et sponsorisé par les sociétés Google et SERLI; un grand merci à elles pour ce très bon moment technologique!</p> <p>Nous avons essayé de détailler quelques-unes des présentations, sans tout retranscrire. Nous espérons que cela vous donnera envie d'y participer l'année prochaine.</p>
<!--more-->
<h5>Keynote de Nicolas de Loof</h5> <p>Pour bien se mettre en jambe en ce début de journée à la Rochelle, Nicolas nous a offert un spectacle de marionnettes digne des plus grands. En effet, les Cast-Codeurs étaient avec nous,  Emmanuel Bernard, Guillaume Laforge, Antonio Goncalves, Vincent Massol, Dans une parodie qui nous a tous fait bien rire. Une très belle entrée en matière.</p> <h5>Google TV par Olivier Gonthier</h5> <p>Le concept de smart TV se répand de plus en plus, et l'intégration d'Android dans nos salons pourrait bien être une solution idéale. GoogleTV propose une interface adaptée aux télévisions, tout en conservant les fonctionnalités essentielles d'Android et notamment son SDK permettant de créer des applications. Google Play en fait également partie, et permet de rendre les applications facilement accessibles. Cependant, on peut regretter l'absence de NDK (Native Development Kit), d'émulateur sous Windows et Mac ou encore de réelle "killing-feature". Espérons que les prochaines versions corrigent le tir!</p> <h5>Realtime web Application and Play2 par Nicolas Martignole</h5> <p>La présentation de Nicolas était basée sur l'application ZapTravel, avec un retour d’expérience sur les concepts et les problématiques d'une application de réservation de voyages en ligne. En quoi Play2, Redis... s'adaptent à ce genre de situations.</p> <h5>Pourquoi et comment moi, développeur Java, j’ai appris JavaScript par Christophe Jollivet</h5> <p>Comme beaucoup de développeurs, Christophe Jollivet avait des doutes sur l'efficacité du JavaScript, qui est un langage très critiqué malgré sa popularité. Et pourtant, devant l'engouement et l'émergence de plus en plus de frameworks basés sur JavaScript, lui aussi s'y est mis. Son expérience est très intéressante et nous montre rapidement que tous les préjugés qu'il avait étaient faux. Finalement, la conclusion à en tirer est que le JavaScript est un langage ayant des spécificités, qu'il est nécessaire d'apprendre. Un très bon talk.</p> <h5>CRaSH, un shell extensible pour gérer la JVM et vos applications par Arnaud Héritier</h5> <p>CRaSH est un shell qui permet de se connecter à distance à vos JVMs. Arnaud a présenté les avantages de ce shell, l’intérêt de développer ses propres commandes, ainsi que l’intégration dans une application web existante. Le lien du projet <a href="http://julienviet.com/crash/">http://julienviet.com/crash/</a></p> <h5>HTML5, Spring, NoSQL et mobilité par Julien Dubois</h5> <p>Julien a fait un retour d'expérience très complet et très honnête sur le développement de l'application Tatami, utilisant une stack complète de technologies récentes mais éprouvées. Il a commencé par la partie HTML5 / CSS3 et tout ce que cela peut nous apporter pour simplifier le développement de nos applications. Backbone.js et Twitter Bootstrap étaient également de la partie. Il a notamment évoqué pourquoi ils ont initialement choisi de développer une version mobile spécifique de leur site pour finalement s'orienter vers du responsive design. Les nouveautés de Spring et Cassandra étaient au programme.</p> <h5>La Dartologie, découverte du langage Dart&nbsp;! par Nicolas François et Guillaume Girou</h5> <p>Nicolas (renommé pour l'occasion Dart-agnan) et Guillaume nous ont présenté le langage Dart, développé par Google et destiné au web. Ils ont d'abord commencé par nous montrer quelques unes des limites de JavaScript avant de mettre en avant le besoin d'avoir une solution alternative pour écrire des applications web, Dart. Ils ont ensuite introduit le langage et ses spécificités pour finir sur une grosse partie "Les mains dans le cambouis" avec du live coding. Guillaume a montré comment capturer facilement des évènements, manipuler le dom...</p> <h5>Du legacy au Cloud en moins d’une heure par David Gageot</h5> <p>David nous a montré comment refactorer du code legacy en se basant sur les tests unitaires et la couverture de code pour ensuite le déployer sur le cloud. Plutôt que de passer du temps à lire et comprendre les specs, David écrit les tests unitaires du code à ré-écrire et ensuite simplifie le code en détectant des patterns et en vérifiant que les tests passent toujours. Ensuite, il montre comment exposer son code métier dans un serveur web sans créer de war grâce au serveur <a href="http://simpleweb.sourceforge.net/">http simple</a> et comment déployer ce code grâce à git sur un serveur Heroku (qui permet de déployer du code java sans passer par un war).A chaque push, l'application est redéployée automatiquement par Heroku.</p> <p>Pour finir, David utilise GitHub pour créer un site static qui appelle les services REST exposés sur Heroku, en contournant la limitation cross-domain des requêtes ajax. Encore une fois, David nous démontre combien il est important de bien connaître son IDE pour avoir une productivité maximale, ce qui est d'ailleurs essentiel pour faire tenir sa démo en 1 heure. Au passage, l'IDE utilisé est IntelliJ contrairement à l'année dernière :) Retrouver tout le code sur son github: <a href="https://github.com/dgageot/jug-summer-camp-json">webservice</a>, <a href="https://github.com/dgageot/jug-summer-camp-web">client</a>.</p> <h5>Beaglebone = Arduino^10 + Mix de technos par Laurent Huet</h5> <p>Présentation de Beaglebone, une sorte d'ordinateur miniature. On a beaucoup entendu parler récemment de la sortie du raspberry pi qui est un produit équivalent. Celui-ci est moins cher, mais moins puissant, n'a pas la même qualité de fabrication et surtout n'est pas livré avec un certains accessoires essentiels. Beaglebone, c'est donc une plateforme intéressante facilement interfaçable via ses différentes connectiques.  La carte embarque un système d'exploitation complet permettant donc de développer avec les outils de notre choix.</p> <h5>Intégrez du BPM dans vos applications métier avec Bonita Open Studio par Frédéric Bouquet &amp; Sébastien Prunier</h5> <p>Frédéric et Sébastien ont commencé par une petite introduction aux processus métiers et dans quels cas ils peuvent être mis en oeuvre dans la vie réelle. Ils ont ensuite réalisé une démonstration en se basant sur Bonita Open Solution avec comme cas pratique la mise en place d'un processus d'approbation d'un "call for paper". Une présentation forte en démonstration et une bonne introduction aux concepts du BPM.</p> <h5>Programatoo pour les grands&nbsp;: how your kid can code&nbsp;? par Audrey Neveu &amp; Ludovic Borie</h5> <p>Présentation de différents logiciels permettant d'initier les enfants à la programmation: scratch, tortuescript...</p> <h2>Conclusion</h2> <p>Une seule conclusion possible... A l'année prochaine à La Rochelle!</p>