---
ID: 336
post_title: Retour sur le 3ème meetup Elasticsearch
author: Al Amine Ousman
post_date: 2013-09-30 10:30:00
post_excerpt: "<p>Le 3ème meetup de la communauté francophone Elasticsearch s'est déroulé dans nos locaux parisiens. Nous vous proposons de voir, ou revoir, les différents talks qui ont été donnés.</p>"
layout: post
permalink: http://blog.zenika-offres.com/?p=336
published: true
---
<p>Le 3ème meetup de la communauté francophone Elasticsearch s'est déroulé dans nos locaux parisiens. Nous vous proposons de voir, ou revoir, les différents talks qui ont été donnés.</p>
<!--more-->
<h3>Mise en œuvre des fonctions de recherche dans un outil de gestion de contenu par Julien Bourdin</h3> <p>Rubedo, CMS PHP open source basé sur MongoDB, cherche à proposer la recherche la plus pertinente pour les cas d'usages modernes du web avec un indexe disponible en permanence pour un volume de données conséquent.</p> <p>Pour cela, nous avons mis en œuvre au travers d’Elastic Search une recherche textuelle disponible en front-office comme en back-office, capable d'exploiter la catégorisation des contenus et des média comme facettes, capable de prendre en compte l'hétérogénéité des contenus et d'ajouter la spatialisation comme critère de recherche ou de filtrage.</p> <p>Cette mise en œuvre a été pensée pour proposer la meilleure disponibilité possible de l'index tout en proposant une indexation "quasi-temps réel" lors de la vie régulière du site.</p> <center><iframe src="//player.vimeo.com/video/75199139" width="500" height="281" frameborder="0" webkitallowfullscreen mozallowfullscreen allowfullscreen></iframe></center> <p><a href="https://speakerdeck.com/jbourdin/mise-en-oeuvre-de-la-recherche-rubedo-avec-elasticsearch">Télécharger les slides</a></p> <h3>De 0 à 3 (et +) milliards de documents: retour d'expérience avec Elasticsearch par Ghislain Seguy</h3> <p>Elasticsearch est la brique centrale au coeur de la solution d'analyse de log temps réel de Belogik. Je vous propose un retour d'expérience sur notre utilisation d'un cluster Elasticsearch qui gère plusieurs milliards de documents. Nous verrons ensemble les bests practices en terme de configuration et d'optimisation des performances sur un cluster qui connait une croissance forte.</p> <center><iframe src="//player.vimeo.com/video/75377125" width="500" height="281" frameborder="0" webkitallowfullscreen mozallowfullscreen allowfullscreen></iframe></center> <p><a href="https://speakerdeck.com/ghislainseguy/de-0-a-3-et-plus-milliards-de-documents-retour-dexperience-avec-elasticsearch">Télécharger les slides</a></p> <h3>ElasticSearch .Douane&nbsp;: Construire une Intelligence Douanière appliquée au bigData par Cyril Vialard</h3> <p>La Douane est une administration de régulation des échanges. La Douane s'inscrit aujourd'hui, dans un contexte mondial de développement des flux commerciaux, résultat de la mondialisation des circuits économiques et des échanges de biens. Pour assurer sa mission fiscale, protéger les citoyens et l'environnement, lutter contre la fraude et soutenir la compétitivité économique des entreprises, la  Douane se doit d'être la plus réactive et performante possible.</p> <p>Malgré un contexte budgétaire contraint, la Douane s'emploie à moderniser sans cesse ses moyens d'action. L'optimisation de ses moyens, le développement de partenariats et  l'adoption de nouvelles technologies concourent à sa performance.</p> <center><iframe src="//player.vimeo.com/video/75468234" width="500" height="281" frameborder="0" webkitallowfullscreen mozallowfullscreen allowfullscreen></iframe></center> <p><a href="https://speakerdeck.com/cyrilvialard/elasticsearch-dot-douane">Télécharger les slides</a></p> <h3>Introduction to Aggregations par Uri Boness</h3> <p>We'll have a sneak preview of the new aggregations functionality coming up in elasticsearch 1.0. If you were loving facets, you will definitely love aggregations!</p> <center><iframe src="//player.vimeo.com/video/75494358" width="500" height="281" frameborder="0" webkitallowfullscreen mozallowfullscreen allowfullscreen></iframe></center <p>Pour en savoir plus sur les prochains événements Elasticsearch, <a href="http://www.meetup.com/elasticsearchfr/">cliquez ici</a></p>